https://youtu.be/WdT_c1XwLlE In this presentation we’ll look at who we ought to have as the members of the line-up
Trong phần trình bày này ta sẽ đề cập đến những người đứng trong hàng nghi phạm
who aren’t the suspect – the people that we know are innocent. These people are known
nhưng họ không bị nghi ngờ -  những người vô tội. Nhóm này được gọi là
as distractors or foils.
những người làm xao nhãng hay Kẻ Thử Thách (gây cản trở cho nhân chứng).
A few things are obvious: the foils should be wearing similar clothes to the suspect
Một vài điều hiển nhiên là những Kẻ Thử Thách nên mặc trang phục giống với nghi phạm
and not be completely different from them – where there have been cases of officers using
và không nên khác hoàn toàn so với kẻ đó - đã có những trường hợp cảnh sát
foils who are a different race or even a different gender from the suspect.
chọn Kẻ Thử Thách là người khác chủng tộc thậm chí cả giời tính so với nghi phạm.
However one standard practice is that police often try to make the foils look as similar
Tuy nhiên thực tiễn chuẩn cho thấy cảnh sát thường cố gắng biến Kẻ Thử Thách càng
to the suspect as possible. Sounds sensible?
giống với nghi phạm càng tốt. Nghe có vẻ hợp lí?
Well, some researchers have argued that a better practice is to make sure all of the
Một số nhà nghiên cứu cho rằng thực tiễn chính xác hơn khi đảm bảo rằng
foils match the verbal description of the criminal that the eyewitness has already provided.
tất cả Kẻ Thử Thách khớp với lời mô tả về tội phạm mà nhân chứng đã cung cấp.
This isn’t quite the same thing as choosing similar people, as similar-looking foils
Nó không giống việc chọn những người giống nhau, vì những Kẻ Thử Thách trông giống nhau
may still have some characteristic that the eyewitness has already discounted via their
vẫn có thể mang những đặc điểm đã  được trừ hao bởi nhân chứng
verbal description. For example, imagine they’re completely certain about the criminal’s eye
qua lời mô tả của họ. Ví dụ, hãy tưởng tượng nhân chứng hoàn toán chắc chắn về màu mắt của nghi phạm,
colour, and some of the foils have a different eye colour.
và một trong số Kẻ Thử Thách lại có màu mắt khác hoàn toàn.
This means that those foils don’t match the verbal description and are essentially
Điều này có nghĩa rằng những Kẻ Thử Thách không khớp với lời mô tả và về cơ bản
worthless – as it’s likely that the eyewitness will rule those people out – and this effectively
là vô giá trị - vì có khả năng các nhân chứng sẽ loại những người này ra - điều này thực sự
reduces the number of people they have to choose between in the line-up.
làm giảm số lượng người họ phải lựa chọn trong hàng nghi phạm.
This in turn means that they’re more likely to pick the suspect by chance – which is
Điều này nghĩa rằng họ có nhiều khả năng sẽ chọn nghi phạm ngẫu nhiên -
not what we want. Only using foils that fit the eyewitness’s
đó không phải là điều chúng ta muốn. Chỉ dùng Kẻ Thử Thách khớp với lời mô tả của nhân chứng
verbal description of the criminal means that we can choose foils that may vary considerably
về tội phạm mới giúp ta có thể chọn Kẻ có thể thay đổi đáng kể
on characteristics that are NOT part of the eyewitness’s verbal description.
về đặc điểm mà không thuộc vào lời mô tả của nhân chứng.
It’s possible to be TOO successful in finding similar-looking foils.
Có thể sẽ rất dễ dàng tìm ra được Kẻ Thử Thách  trông giống nhau.
If we take this to an extreme – imagine a situation where we manage to find a number
Nếu chúng ta thử vào trường hợp cực khó - tưởng tượng chúng ta thành công tìm ra
of foils that look absolutely identical to the suspect.
một lượng Kẻ Thử Thách hoàn toàn giống hệt với kẻ tình nghi.
Even an eyewitness with a perfect memory of the criminal won’t be able to tell them
Thậm chí một nhân chứng với trí nhớ hoàn hảo về tội phạm cũng sẽ không thể phân biệt được -
apart – for all the wrong reasons. It isn’t because they don’t know what
bởi tất cả những lý do sai lầm. Không phải vì họ không biết
the criminal looks like – it’s because every member of the line-up looks exactly
tên tội phạm trông như thế nào - đó là vì mỗi thành viên trong hàng đều giống y hệt
like the criminal – so nobody would be able tell them apart.
tên tội phạm - vì thế không ai có thể phân biệt được.
Well – hopefully that’s provided some ideas of the sort of factors that can influence
Mong là đã cung cấp được những ý tưởng về các yếu tố có thể ảnh hưởng
the effectiveness of a line-up – though, as with all these presentations – we’ve
đến tính hiệu quả của hàng nghi phạm, mặc dù với các phần trình bày này
only just scratched the surface of the topic. If you want to dig deeper check out the further
chúng ta chỉ đi sơ qua vấn đề. Nếu bạn muốn đào sâu hơn hãy tham khảo
reading resources we’ve provided to back up these presentations – or follow up some
nguồn đọc thêm mà chúng tôi đã cung cấp để sao lưu các bài trình bày - hay theo dõi
of the onscreen citations. So – now let’s have a look at a line-up
một số trính dẫn trên màn hình. Bây giờ hãy xem qua phần "hàng nghi phạm"
that takes into account all of the recommendations from psychologists that I’ve just talked
dựa trên tất cả những phần giới thiệu từ các nhà tâm lí học mà tôi vừa
about. So – here we see the use of a double-blind
nhắc đến. Giờ chúng ta thấy hiệu quả của thủ tục khách quan -
procedure – where the administrator doesn’t know which of the line-up members is the suspect.
nhà quản trị không biết thành viên nào trong "hàng nghi phạm" là nghi phạm.
The eyewitness has been told that the suspect may or may not be present in the line-up.
Các nhân chứng được thông báo rằng nghi phạm có hoặc không có mặt trong hàng.
Each of the line-up photos is seen in sequence, with the eyewitness making an absolute yes-no
Mỗi hình "hàng nghi phạm" được xem theo trình tự, nhân chứng sẽ thự hiện đánh giá có - không
judgement on each picture. However, before the main line-up, the eyewitness
trên mỗi hình. Tuy nhiên, trước khi xuất line-up chính, nhân chứng
is shown a blank line-up made up entirely of foils to see if they make a false ID or
được xem một hàng nghi phạm rỗng hoàn toàn là những Kẻ Thử Thách để xem họ có tạo ID giả hay không.
not. The foils have been chosen on the basis that
Những Kẻ thử Thách được chọn trên cơ sở
they match the eyewitness’s verbal description of the criminal rather than just looking similar
khớp với lời mô tả về tên tội phạm của nhân chứng hơn là chỉ nhìn giống với
to the suspect. This is a nice example of how the psychological
nghi phạm. Đây là một ví dụ hay về cách
research literature can yield evidence-based recommendations for a standard police procedure
các tài liệu nghiên cứu tâm lý có thể mang các khuyến cáo dựa trên bằng chứng cho thủ tục cảnh sát tiêu chuẩn
that maximise the chance that a line-up will be fair and minimise the chances that an innocent
mà tối đa hóa cơ hội một "hàng nghi phạm" sẽ công bằng và giảm thiểu khả năng
person will be convicted. So – now we can reveal whether you managed
người vô tội bị kết án. Bây giờ ta có thể tiết lộ khi nào bạn thành công
to successfully pick out the criminal from the line-up.
chọn ra được nghi phạm từ "hàng nghi phạm".
In fact, the criminal wasn’t in the line-up at all.
Trên thực tế, các tội phạm không hề ở "hàng nghi phạm"
If you correctly decided that none of the people in the line-up was the criminal – then
Nếu bạn đã quyết định chính xác rằng không một ai trong "hàng nghi phạm" - là tội phạm - thì -
– if we had prizes – you would win one.
nếu chúng ta có các giải thưởng - bạn sẽ thắng chúng.